# 실제 면접 질문 사례 모음

N:M에서 앞은 면접관, 뒤는 면접자이다.

## 1차 면접 모음

### N모사 수시채용 (RPG)

- **1차 실무, 인성면접(4:1)**
- 학원에서 배우면서 가장 어려웠던 과목은 무엇이며, 이유는 무엇인가?
- 학교에서 가장 잘 배운 과목은 무엇인가?
- 자기 포트폴리오 소스코드를 보고 포폴에 대해 설명해보시

### M모사 수시채용 (PC, IP 기반 신작 RPG)

- **1차 실무, 인사면접(2:1) -> 2차 기술 임원면접(1:1)**
- 락에 대하여 아는 대로 설명해 보시오(락, 뮤텍스, 데드락, 세마포어 등..)
- STL의 컨테이너(벡터, 리스트, 맵, 해시, 스택, 큐 등)에 대해 아는대로 설명해 보시오
- 인생게임은 무엇인가요?
- 5년, 10년 후 자신의 모습을 설명해 보세요
- 취미가 무엇인가요?
- 현재 사회적으로 이슈가 되고 있는 일베, 메갈 이런 것들에 대해 어떻게 생각하나요?

### D모사 수시채용 (퍼즐, 모바일)

- **1차 실무 팀면접(3:1)**
- 스마트 포인터에 대해 잘 알고 있는가?
- 데드락을 경험해보았는가? 경험해보았다면 어떻게 해결하였는가?
- 유니티로 카메라를 구현하였던데, 선형보간과 구면보간의 원리를 알고 있는가?
- 코딩을 하면서 가장 어려웠던 사례를 설명해 보세요
- C#과 언리얼의 가비지 컬렉션의 원리를 아는가? C++의 레퍼런스 카운트와의 차이는 무엇인가?
- 협업시에 트러블이 일어난 적이 있는가? 어떻게 해결하였는가?
- 피킹을 구현하였던데, 피킹의 원리에 대해 설명할 수 있는가?
- D모사 면접의 경우, 거의 포트폴리오와 팀플경험에 기반한 질문이었으므로 같은게 나오진 않을 것이라 생각함.

### A모사 수시채용 (액션 RPG)

- **1차 기술팀면접(2:1) -> 2차 인사면접(2:1)**
- C11, C14에서 새로 추가된 STL의 기능들을 아는가?
- 협업시에 트러블이 일어난 적이 있는가? 어떻게 해결하였는가?
- 클라이언트 개발자를 지망하는 이유
- 게임개발자로서의 포부, 목표

### N모사 수시채용 (스포츠 게임)

- **기술, 임원면접(3:1, 면접 한번으로 채용)**
- 팩토리얼을 다양한 방법으로 구현해 보시오(3가지)
- 상대와 내 캐릭터가 있을 때, 상대가 내 왼쪽에 있는지, 오른쪽에 있는지 , 반경 60도 내에 존재하는지 구할 방법을 말해보세요
- 포물선 공식을 아시나요? 가속도에 대해 아시나요?
- 충돌을 구현해보았나요? 어떻게 구현했나요?
- 자신이 다른 지원자 대비 뛰어난 점이 무엇이라 생각하나요?

### N모사 수시채용 (모바일 IP RPG)

- **1차 실무팀면접(3:3)**
- 내가 여태까지 개발하면서 와 이걸 내가 개발하다니 말도 안된다. 할 정도로 감탄스러웠던 경험이 있는가?
- 최적화를 수행해 본 경험이 있으면 말해보세요.
- 프로파일링 툴을 써 보았나요? 프로파일링, 최적화를 통해 성능 문제를 해결해 본 경험을 말해보세요
- 자신의 성격이나 인성적 장점을 어필해 보세요
- 벌컨과 메탈에 대해 아시나요?
- 모바일게임을 플레이하면서, 혹은 자사게임을 플레이하면서 기술적으로 인상깊었던 부분이 있나요?
- 스택, 데이터, 힙 메모리에 대해 설명해 보세요
- 왜 게임개발자를 선택하였나요?
- 게임 좋아하세요?
- for문에서 i++(후위연산자)와, ++i(전위연산자)의 차이점이 있나요? 속도차이가 날까요?

### N모사 공개채용 (액션 RPG)

- **1차 실무팀면접(3:1) -> 2차 부서 임원면접(1:1) -> 3차 인사면접(1:1)**
- 동기화 구조체에 대해 설명해 보시오
- 추상클래스는 무엇이며 왜 쓰는가?
- 사용해본 STL 컨테이너들에 대해 설명해 보시오(벡터, 리스트 등…)
- Nagle 알고리즘에 대해 설명해 보시오
- 서버 프로그래밍, 소켓 프로그래밍을 해 보았는가? 무엇을 구현하여 보았는가?
- 우리가 왜 당신을 뽑아야 하는가?
- 가상 메모리에 대해 설명해 보시오
- 왜 게임 개발을 하려고 하는가?
- 32비트 환경과 64비트 환경은 무슨 차이가 있는가?
- TCP와 UDP의 차이점을 설명해 보시오
- 상속구조에서 virtual 소멸자를 써야 하는 이유는 무엇인가?
- 최적화/프로파일링 툴 사용 경험이 있는가? 어떻게 문제를 해결하였는가?
- 기억나는 버그가 있는가?
- C++의 4가지 캐스팅에 대해 설명해 보시오

### V모사 수시채용 (모바일)

- **1차 실무 팀면접(4:1)**
- 당신은 리더인가 팔로워인가?
- 우리 게임에서 기술적으로 인상깊었던 부분은 무엇인가?

### A모사 수시채용 (액션 RPG)

- **1차 실무팀면접(3:1) -> 2차 기술 임원면접(1:1)**
- C++의 4가지 캐스팅에 대해 설명해 보시오
- 알파 블렌딩, 알파 테스팅, 알파 소팅에 대해 설명해 보시오
- 라이팅에 대해 설명해 보시오
- Nagle 알고리즘에 대해 설명해 보시오
- TCP와 UDP의 차이에 대해 설명해 보시오
- 언리얼에서 액터와 폰의 차이에 대해 설명해 보시오
- 메모리 단편화에 대해 설명해 보시오
- 당신의 성격적 장점에 대한 근거나 사례가 있는가?
- 스터디를 했던데, 배운 게 정확히 무엇인가? 설명할 수 있는가?
- const의 4가지 예시를 주고 설명하게 함
- 인생에서 열심히 한 게임은 무엇이며, 버그를 찾아본 적이 있는가?
- 반사벡터 구하기
- 언리얼의 스마트 포인터에 대해 아는가?
- IK(Inverse Kinematics)에 대해 들어본 적이 있는가?

### P모사 수시채용 (PC RPG)

- **1차 실무팀면접(3:2)**
- 팀플을 하면서, 프로그래머가 여럿이면 생길 수 있는 다양한 문제들이 있는데 그런 문제들이 있었는지? (순수 기술적인 부분에서)
- 가장 어렵게 디버깅한 경험에 대해 설명하시오
- 왜 우리팀을 지원하였고, 왜 우리팀에 어울린다고 생각하는가?
- 우리 회사의 인재상이 무엇인가? 왜 당신이 우리 인재상에 맞는 인재라고 생각하는가?
- 다이나믹 캐스트와 스태틱 캐스트의 차이는 무엇인가? 주의점은 무엇인가?
- 애니메이션을 구현하였던데, 애니메이션에 대해 설명해 보시오
- 왜 클라이언트 포지션을 선택하였는가? 왜 이 포지션을 잘 할 것이라 생각하는가?
- 프로젝트에서 어떤 파트를 맡았는가? 그 파트를 어떻게 구현을 하였는가?(순수 기술적인 부분만)
- 자주 사용하는 자료구조가 있는가? 하나를 설명해보세요(트리, 맵, 그래프, 해시 등..)
- 메모리 단편화의 두 가지 경우를 설명하고, 해결 방법을 제시하시오
- 상사가 자기가 보기에 무의미한 일(6개월 내내 로그만 찍는 것 같은)을 지시한다면, 어떻게 할 것인가?
- 본인의 장점과 단점은 무엇인가?
- 필기 테스트 문제 중에 지금 생각해보니 잘못 썼다고 생각하는 문제가 있는가? 어떻게 고칠 것인가?

### K모사 공개채용 (PC RPG)

- **1차 실무팀면접(2:1)**
- 프로세스와 스레드에 대해 설명하시오
- 컨텍스트 스위칭에 대해 설명하시오
- 메모리 단편화에 대해 설명하시오
- 게임 개발자를 목표로 하게 된 특별한 계기가 있는가?
- 자신의 장/단점에 대해 설명해 보시오

## 2차 면접 모음

### A모사 수시채용 (액션 RPG)

- **2:1 면접**
- 가장 행복했던 순간 / 불행했던 순간에 대해 말해 보시오
- 열정을 다했던 경험이 있는가?
- 자기가 다른 지원자보다 뛰어난 점이 무엇인가?
- 자기 PR 해보세요
- 우리 게임 해 봤는가? 왜 안해봤는가?
- 자신을 한마디로 표현하면?
- 스트레스 해소는 어떻게 하는가?
- 인사팀에 물어볼 것이 있는가?
- 자신은 리더인가 팔로워인가?
- 자기가 일하고 싶은 좋은 회사란 어떤 회사라고 생각하는가?
- 팀원과 대립이 생기면 어떻게 해소하려 하는가?
- 왜 게임개발자를 지망하는가?
- 지금 즐기는 게임 / 모바일 게임 이 있는가?

### N모사 공개채용 (액션 RPG)

- **1:1 면접**
- 프로젝트에서 무슨 파트를 담당하였는가?
- 인턴(실습)경험이 있던데, 그 회사 대표가 너를 어떻게 평가할 것 같은가?
- 왜 우리 회사이며, 만약 우리 회사에서 떨어진다면 어떻게 할 생각인가?
- 우리가 왜 너를 뽑아야 하는가?
- 하고 싶은 말이 있는가?
- 동료들이 너를 어떻게 생각할까? 뭐라고 평가할까?
- 게임 개발자로서 ~한 작업을 주로 하였고, 하고 싶다고 썼는데 원하는 작업을 못 하게 될 수도 있다. 그럴 경우 어떻게 할 것인가?

### M모사 수시채용 (PC, IP기반 신작 RPG)

- **1:1 기술 임원 면접**
- 도전을 해 본 경험이 있는가?
- 자신의 장점과 단점을 말하고, 단점을 어떻게 극복하고 있는지를 객관적 근거를 들어 말하시오. (객관적 근거란 만약 코딩이 느리다가 단점이면 시간 측정을 해본다거나 주변 동료들에게 물어본다거나 원인 분석을 해본다거나 같은 다양한 근거를 말한다)
- 객체지향과 절차지향의 차이점을 설명하고, 왜 객체지향을 쓰는지를 설명하시오.
- 다형성에 대해 설명하시오.
- 소켓 프로그래밍을 이용한 서버를 구현하여 게임을 만들었던데, 패킷이 어떤 식으로 동작하는가? 만약 캐릭터가 대기 상태라면 패킷이 전송되는가?

## 주관적 팁 모음 (주관성, 비정확성 주의)

### 1차 면접의 패턴

1차 면접은 두가지 패턴으로 나뉜다.

팀 프로젝트와 개발의 **'경험'**을 주로 물어보는 면접과, 이론적인 **'지식'**과 테크닉을 물어보는 면접이다.

이것은 면접관 취향에 따라 케바케가 워낙 심한 부분이기 떄문에 두 부분을 다 준비하자.

다만, 공개채용의 경우 전공자를 선호하는 경향이 있어서 컴퓨터 아키텍처, 시스템 프로그래밍, OS, 네트워크 같은 전공지식적인 질문이 들어오는 경향이 있다 대개 어느정도 고만고만한 질문이 들어오기 때문에 출제 패턴을 파악해두면 대처하기 쉬울것.

**다만 모르는 질문이 나오거나 경험이 없었던 질문이 나온다면 어설프게 설명하려하지 말고 꼭 모른다고 대답해야한다.**

### 경험을 묻는 질문의 예시

- 협업 프로젝트 경험
- 프로젝트 수행 시에 팀원들과 대립하거나 의견이 엇갈렸을 때 해결한 경험
- 최적화를 수행한 경험
- 성능 문제가 생겼을 때 프로파일링 툴이나 기타 방법을 사용해서 해결한 경험
- 역경을 극복한 경험
- 뛰어난 발상이나 창의력으로 문제를 해결한 경험
- 가장 어렵게 디버깅한 겨험
- 개발하면서 가장 힘들었던 경험
- 기술적인 문제에 마주쳤던 경험
- 어떠한 일에 열정을 다 해본 경험
- 어떠한 일에 도전해서 성취를 느껴본 경험

**이러한 질문에 대처하려면**

프로젝트 시에 미리 신경써서 해당 문제를 기억해 놓아야 하고, 없으면 만들어서라도 채워두는게 좋다. 특히 프로파일링, 최적화 경험 같은건 실제로 한번 해 보아야 하기 때문에 프로젝트 중이 아니면 경험하기가 어렵다.

또한 역경, 도전, 커뮤니케이션 경험 같은 항목들은 내 인생을 되돌아보며 그럴듯해보이는 이야기에 살을 붙여서 약간의 소설을 쓰는게 좋다.

인생이 무난한 사람들은 대개 그렇게 굴곡진 인생을 살아오지 않기 때문이다. 그렇다고 너무 픽션 비율이 높으면 추가질문이 들어올 수 있으니 픽션/녹픽션 밸런스에 주의하자.

### 지식과 테크닉을 묻는 질문의 예시

- 상속으로 구현한 부모 클래스의 소멸자에 반드시 virtual이 들어가야 하는 이유는?

- Nagle 알고리즘에 대해 설명해 보시오

- 반사벡터를 구하는 방법을 설명해보시오

- TCP와 UDP의 차이점은?

- Starvation(기아 상태)에 대해 설명하시오

- 렌더링 파이프라인에 대해 설명해 보시오

- volatile이란 무엇인가?

- 프로세스와 스레드에 대해 설명하시오

- 포워드 렌더링과 디퍼드 렌더링에 대해 아는가?

**이러한 질문에 대처하려면**

공채에서 자주 나오는 질문이지만, C++ 테크닉의 경우 수시채용에서도 꽤나 들어오는 질문이다. 면접관 취향에 따라 케바케가 극심하기 때문에 안 묻는 분들은 한마디도 안 묻고, 묻는 분들은 이것만 묻는 분들도 있기 때문에 준비가 필요한 부분이다.

대개 C++ 테크닉, 컴퓨터 공학, 컴퓨터 그래픽스에 대한 질문이므로 이 세가지 부분을 미리 공부해두는 것이 좋다.

Effective C++ (면접에서 나오는 C++ 테크닉은 이걸로 대충 다 커버가 된다.), 운영체제, 컴퓨터 구조 (정말 가끔 나온다), 네트워크 (대개 TCP/UDP 근처 부분만), Tbasis 3D와 관련 DirectX 책의 정독을 하자.

## 그 외 팁

**회사는 배우는 사람이나 발전할 예정인 사람을 별로 안 좋아한다.**

~신입이라 아직 부족하지만, ~아직 부족한 것이 많고 모르는 것이 많지만 열심히 배우겠습니다. 아직은 능력이 부족하지만… 같은 멘트는 치지 말자.

**기업의 비전과 인재상을 숙지하고 가야한다.** 가끔 물어본다. 내가 왜 인재상에 어울리는지도 생각해보자.

**진짜 아무리 생각해도 모르겠다 싶은 질문에는 솔직하게 모르겠습니다 하고 다음 질문으로 넘어가자.**

질질 끌면 안좋아한다.

**단점, 약점에 대한 질문은 그 약점을 어떻게 극복하려 노력하고 있는지를 묻는 질문이라고 한다.** 뭔가 약점에 대한 질문을 받았을 때(성적이 왜 이렇게 낮나요? 코테를 왜 이렇게 못풀었나요?) 당황하지 말고 인정할 건 인정하고 극복을 위한 노력에 대한 얘기로 풀어나가자.

**무의식적으로 면접관 눈을 피하지 말고 똑바로 쳐다보고 말하자.**

**대답할 때 어~ 씁~ 하는 말버릇이 있으면 교정하자.**

면접장에 들어가기전에 거울이나, 카메라를 통해서 내 대답하는 모습을 촬영하여 한번 보고 고칠점을 찾은후에 면접에 임하는것이 좋다.